---
title: "《微课佛教史》71·2——《微课佛教史》“因明\"入\"正理\""
date: "2020-07-15T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》71·2——《微课佛教史》“因明\"入\"正理\""
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698233787040.7557748636973499.jpg)

##  《微课佛教史》71·2 

这几位大师在藏传佛教的名气是非常大的，在汉传呢，法称论师这个名字很晚才出现，而他的论典可能要到近现代才被翻译过来 ——如果我没记错的话。所以在因明当中， 汉地以前所知道的最重要的代表人物就是陈那论师了，其次是商羯罗主，因为他有《因明入正理论》在汉地流行。 

陈那论师这个名字在汉地的翻译有好几个，陈那实际上是一个音译，意译成汉文的话，有叫大域龙的，也有叫方象的。大域龙的 “域”就是地域的“域”，所以大域就是地方的方嘛，对吧？龙和象——大象的“象”，也是同样的意思。所以经典当中说的“ 大域龙 ” 和 “ 方象 ” ，其实都是指陈那论师。 

有些人就是没搞清楚这是翻译的问题，所以在藏经当中一看到作者的名字当中有 “龙”出现的，就觉得是以前的人写错了，有“龙”就肯定是龙树菩萨，于是就把著作权归到龙树菩萨名下， 古代是有这种情况的。具体是哪一本藏经我忘了，反正是有这种情况的。主要是因为龙树菩萨的名气太大了，好像别人都沾不得这个 “龙”字。而“ 陈那 ” 论师的那个 “那”， 就是 “那迦”， 就是龙的意思嘛。 

陈那论师的时代应该是比玄奘法师要略早一点，比真谛法师也要略早一点，跟安慧论师的时代差不多，恐怕略早于安慧论师。陈那论师的故事传说在汉地和藏地的版本是有点不一样的，但不管是汉地的说法还是藏地的说法，都说陈那论师和文殊菩萨的关系不错，都指出陈那论师对于因明是非常善巧的。 

在陈那论师以前，因明的理论是散布在各个典籍当中，并没有人把它们整理出来。到了无著菩萨和世亲菩萨的时候呢，稍微有一点点的整理，但是相应的文字并不多。据说世亲论师有《论轨》这样的因明著作，但是文字篇幅并不多。（上次我们在谈到无著论师的时候提到过他的《顺中论》，那里面有了最早完整的 “因三相”。） 

如果说逻辑的话，印度有比较强调逻辑学的“正理派”，比较出名的祖师是“足目”。基大师在《因明入正理论疏》中说“劫初足目，创标真似”，就是说世纪起源（劫初）的时候，就有了叫“足目”这个人创立、整理（创标）了正确（真）和错误（似）的逻辑规则，这就是印度的正理派的来源（说）。佛教的逻辑学叫“因明”，用“因明”去“指点”“正理”，所以有了一部小书叫《因明入正理论》，作者就是刚才提到的商羯罗主，他是陈那的高徒。 

![](./assets/17698233787610.38725392154385074.jpg)
